# 09 애플리케이션 조립하기

## 왜 조립까지 신경써야 할까?

- 유스케이스가 어댑터를 직접 인스턴스화한다면 코드 의존성이 잘못된 방향으로 향하게 된다. 유스케이스는 인터페이스만 알아야 하고, 런타임에 인터페이스의 구현을 제공받아야 한다.
- 아키텍처에 대해 중립적이고 인스턴스 생성을 위해 모든 클래스에 대한 의존성을 가지는 설정 컴포넌트가 있어야 한다.
- 설정 컴포넌트는 다음과 같은 역할을 수행해야 한다.
  - 웹 어댑터 인스턴스 생성
  - HTTP 요청이 실제로 웹 어댑터로 전달되도록 보장
  - 유스케이스 인스턴스 생성
  - 웹 어댑터에 유스케이스 인스턴스 제공
  - 영속성 어댑터 인스턴스 생성
  - 유스케이스에 영속성 어댑터 인스턴스 제공
  - 영속성 어댑터가 실제로 데이터베이스에 접근할 수 있도록 보장
- 설정 컴포넌트의 경우 책임이 굉장히 많아 단일 책임 원칙을 위반한다. 하지만 애플리케이션의 나머지 부분을 깔끔하게 유지하고 싶다면 이처럼 구성요소들을 연결하는 바깥쪽 컴포넌트가 필요하다. 그리고 이 컴포넌트는, 작동하는 애플리케이션으로 조립하기 위해 애플리케이션을 구성하는 모든 움직이는 부품을 알아야 한다.

## 평범한 코드로 조립하기

- 의존성 주입 프레임워크의 도움 없이 평범한 코드로 설정 컴포넌트를 만들 수 있다. 다음은 간략한 예시 코드다.

```java
package copyeditor.configuration;

class Application {
    public static void main(String[] args) {

        AccountRepository accountRepository = new AccountRepository();
        AcitivtyRepository activityRepository = new ActivityRepository();

        AccountPersistenceAdapter accountPersistenceAdapter =
            new AccountPersistenceAdapter(accountRepository, activityRepository);

        SendMoneyUseCase sendMoneyUseCase =
            new SendMoneyUseService(
                accountPersistenceAdapter,  // LoadAccountPort
                accountPersistenceAdapter); // UpdateAccountStatePort

        SendMoneyController sendMoneyController =
            new SendMoneyController(sendMoneyUseCase);

        startProcessingWebRequests(sendMoneyController);

    }
}
```

- 이 방법은 몇 가지 단점이 있다.
  - 웹 컨트롤러, 유스케이스, 영속성 어댑터가 단 하나씩만 있는 예제다. 완전한 애플리케이션을 실행하기 위해서는 이런 코드를 더 많이 만들어야 한다.
  - 각 클래스가 속한 패키지 외부에서 인스턴스를 생성하기 때문에 클래스들이 전부 public이어야 한다. 잘못된 접근이 생기는 일을 막지 못한다.
- 이런 문제들을 해결해주는 의존성 주입 프레임워크들이 있고, 자바 세계에서는 그중 스프링 프레임워크가 가장 인기 있다.

## 스프링 클래스패스 스캐닝으로 조립하기

- 스프링 프레임워크를 이용해서 애플리케이션을 조립한 결과물을 애플리케이션 컨텍스트라고 한다.
- 애플리케이션 컨텍스트는 애플리케이션을 구성하는 모든 객체(자바 용어로는 bean)를 포함한다.
- 스프링은 애플리케이션 컨텍스트를 조립하기 위한 몇 가지 방법을 제공하는데, 클래스패스 스캐닝이 가장 인기있는(그리고 편리한) 방법이다.
- 스프링은 클래스패스 스캐닝으로 클래스패스에서 접근 가능한 모든 클래스를 확인해서 `@Component` 애너테이션이 붙은 클래스를 찾고 애너테이션이 붙은 각 클래스의 객체를 생성하고 애플리케이션 컨텍스트에 추가한다.
- 스프링이 인식할 수 있는 애너테이션을 직접 만들 수도 있다. 예제 코드에서는 `@PersistenceAdapter` 같은 애너테이션을 만들어 사용했다.

### 단점

- 프레임워크에 특화된 애너테이션을 붙여야 한다는 점에서 침투적이다. 다른 개발자들이 사용할 라이브러리나 프레임워크를 만드는 입장에서 사용한다면 라이브러리 사용자가 스프링 프레임워크의 의존성에 엮이게 된다.
- 마법 같은 일이 일어날 수 있다. 스프링 전문가가 아니라면 원인을 찾는 데 수일이 걸릴 수 있는 숨겨진 부수 효과를 야기할 수 있다.

## 스프링의 자바 컨피그로 조립하기

- 애플리케이션 컨텍스트에 추가할 빈을 생성하는 설정 클래스를 직접 만든다.
- 여전히 클래스패스 스캐닝이 사용되지만, 모든 빈을 가져오는 대신 설정 클래스만 선택하기 때문에 마법이 일어날 확률이 줄어든다.

### 단점

- 설정 클래스가 생성하는 빈이 설정 클래스와 같은 패키지에 존재하지 않는다면 이 빈들을 public으로 만들어야 한다.
